parent nodes: [Android\_Wiki](Android_Wiki.html)\
\

EULA {.heading-level2}
----

EULA\
 \
 　　EULA\
 　　End User License Agreement\
 　　最终用户许可协议\
 　　2004年6月，微软公司制定了一项“EULA”（End User License
Agreement，即“最终用户许可协议”）法律文本。“EULA”是一种具有法律效力的协议（合约），用以规范（协调）微软公司与微软公司相应软件产品的最终用户之间的法律关系。简单说来，你（指软件产品用户）如果同意“EULA”条款的内容，那么，你就有安装软件、拷贝软件和其他使用该软件（比如运行软件）的相关权利；否则，也就是说，你如果不同意“EULA”条款的内容，你就没有上述相关权利。很清楚，“EULA”是微软公司和它的最终用户之间的一项“合约”（即双方一致同意的“合同”）。在“EULA”法律条款中，“EU”（最终用户）两个字母很重要。为什么说“EU”这个法律主体很重要呢？比如，有一位客户，高高兴兴地购买了一台“联想电脑”带回家。回家后，他发现电脑里面预装了“正版Windows”操作系统。这时，他该怎么办呢？此时，他已经是联想的客户，但是，他是不是就“自然成为”微软的“最终用户”了呢？答案是，不一定。因为，他必须面对这个“EULA”条款，毕竟这是他与微软公司之间的一项“合约”。这里的问题是，这位客户在购买这台“联想电脑”时，联想的微软代理人是不是明确向他交代了，“EULA”指的是什么，他自己是否表示了愿意接受这个“EULA”的全部条款。这位客户如果同意“EULA”，就把这台电脑买回去，否则，就别买。联想公司不能以微软Windows操作系统，家喻户晓，无人不知，从而推卸向客户明确交代“EULA”的责任。今年4月份，4部委有关“预装正版操作系统”文件，并没有指明一定要我国广大用户遵守“EULA”，预装正版Windows操作系统。预装什么，那是企业行为。联想公司有责任向广大客户解释“EULA”，给客户一个选择的机会，最终选择权当然应当在客户手中。\

　　6月8日，微软公司的WGA程序每天向微软总部打“小报告”一事得以披露，突现了“EULA”的重要性。因为，WGA计划就是根据“EULA”才实施的，因此，WGA程序打“小报告”也应当算是正常的，只不过微软因为“疏忽”而事先没有向用户交代清楚罢了。因为，在“EULA”的2.3条款中，明确写明“你承认并且同意微软公司可以自动检查（你所运行的软件版本）”的字样。接受Windows，就必须接受EULA，就必须接受WGA程序的怪异行为。中国广大用户购置电脑处于如何选择的“两难”之中。\

　　“EULA”的要点是：微软的软件产品不是卖的，而只是许可使用；软件的所有权完全由微软保留；软件的用户只是“租用”而已，因此，用户必须遵守微软的使用规矩。微软有权检查和自动处置任何涉及微软的伪造（假冒）软件与盗版软件。在“EULA”条款中，微软处于主动地位，用户处于被动地位。购买微软产品，必须懂得EULA条款。预装Windows，不管三七二十一，统统推销到用户手中，就等于强制广大用户遵守EULA。遵守EULA，有人觉得很舒服，但是也有人感到很别扭，甚至反感、愤怒。\
 扩展阅读：\
 1\

[http://blog.csdn.net/yuanmeng001/archive/2006/06/11/788616.aspx](http://blog.csdn.net/yuanmeng001/archive/2006/06/11/788616.aspx)
