parent nodes: [Android\_Wiki](Android_Wiki.html)\
\

Http and https {.heading-level2}
--------------

在URL前加<https://前缀表明是用SSL加密的。>
你的电脑与服务器之间收发的信息传输将更加安全。\
 \

Web服务器启用SSL需要获得一个服务器证书并将该证书与要使用SSL的服务器绑定。\

http和https使用的是完全不同的连接方式,用的端口也不一样,前者是80,后者是443。\
 http的连接很简单,是无状态的,...\
 \
 HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议\
 要比http协议安全\
 \
 详细介绍：\
 \
 HTTPS（Secure Hypertext Transfer Protocol）安全超文本传输协议\

它是一个安全通信通道，它基于HTTP开发，用于在客户计算机和服务器之间交换信息。它使用安全套接字层(SSL)进行信息交换，简单来说它是HTTP的安全版。\

它是由Netscape开发并内置于其浏览器中，用于对数据进行压缩和解压操作，并返回网络上传送回的结果。HTTPS实际上应用了Netscape的安全全套接字层（SSL）作为HTTP应用层的子层。（HTTPS使用端口443，而不是象HTTP那样使用端口80来和TCP/IP进行通信。）SSL使用40
位关键字作为RC4流加密算法，这对于商业信息的加密是合适的。HTTPS和SSL支持使用X.509数字认证，如果需要的话用户可以确认发送者是谁。\
 \
 HTTPS和HTTP的区别：\

https协议需要到ca(CA即证书管理机构)申请证书，一般免费证书很少，需要交费。\
 http是超文本传输协议，信息是明文传输，https
则是具有安全性的ssl加密传输协议\

http和https使用的是完全不同的连接方式用的端口也不一样,前者是80,后者是443。\
 http的连接很简单,是无状态的\
 HTTPS协议是由SSL+HTTP协议构建的可进行加密传输、身份认证的网络协议
要比http协议安全\
 \
 HTTPS解决的问题：\
 1 . 信任主机的问题. 采用https 的server 必须从CA
申请一个用于证明服务器用途类型的证书. 改证书只有用于对应的server
的时候,客户度才信任次主机.
所以目前所有的银行系统网站,关键部分应用都是https 的.
客户通过信任该证书,从而信任了该主机.
其实这样做效率很低,但是银行更侧重安全.
这一点对我们没有任何意义,我们的server ,采用的证书不管自己issue
还是从公众的地方issue, 客户端都是自己人,所以我们也就肯定信任该server.\
 2 . 通讯过程中的数据的泄密和被窜改\
 1. 一般意义上的https, 就是 server 有一个证书.\
 a) 主要目的是保证server 就是他声称的server. 这个跟第一点一样.\
 b) 服务端和客户端之间的所有通讯,都是加密的.\
 i. 具体讲,是客户端产生一个对称的密钥,通过server 的证书来交换密钥.
一般意义上的握手过程.\
 ii. 加下来所有的信息往来就都是加密的.
第三方即使截获,也没有任何意义.因为他没有密钥.
当然窜改也就没有什么意义了.\
 \
 2. 少许对客户端有要求的情况下,会要求客户端也必须有一个证书.\
 a) 这里客户端证书,其实就类似表示个人信息的时候,除了用户名/密码,
还有一个CA 认证过的身份.
应为个人证书一般来说上别人无法模拟的,所有这样能够更深的确认自己的身份.\
 b)
目前少数个人银行的专业版是这种做法,具体证书可能是拿U盘作为一个备份的载体.\
 \
 HTTPS 一定是繁琐的.\
 a) 本来简单的http协议,一个get一个response. 由于https
要还密钥和确认加密算法的需要.单握手就需要6/7 个往返.\
 i. 任何应用中,过多的round trip 肯定影响性能.\
 b) 接下来才是具体的http协议,每一次响应或者请求,
都要求客户端和服务端对会话的内容做加密/解密.\
 i. 尽管对称加密/解密效率比较高,可是仍然要消耗过多的CPU,为此有专门的SSL
芯片. 如果CPU 信能比较低的话,肯定会降低性能,从而不能serve 更多的请求.\
 ii. 加密后数据量的影响. 所以，才会出现那么多的安全认证提示\

trackback:[http://www.51testing.com/?uid-77325-action-spacelist-type-blog-view-track](http://www.51testing.com/?uid-77325-action-spacelist-type-blog-view-track)
